比较好的视频讲解：[Java中的泛型 Generics in Java_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1H94y1a7bJ/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=d48f4dc9d6d078002e7de6c900378be5)

# 泛型定义与作用
**Java 泛型（Generics）** 是 JDK 5 中引入的一个新特性。使用泛型参数，可以增强代码的可读性以及稳定性。
编译器可以对泛型参数进行检测，并且通过泛型参数可以指定传入的对象类型。比如 `ArrayList<Person> persons = new ArrayList<Person>()` 这行代码就指明了该 `ArrayList` 对象只能传入 `Person` 对象，如果传入其他类型的对象就会报错。
```java
ArrayList<E> extends AbstractList<E>
```
并且，原生 `List` 返回类型是 `Object` ，需要手动转换类型才能使用，使用泛型后编译器自动转换。

# 泛型使用方式，常见使用案例
泛型一般有三种使用方式:**泛型类**、**泛型接口**、**泛型方法**。

**1. 泛型类**：
```java
//此处T可以随便写为任意标识，常见的如T、E、K、V等形式的参数常用于表示泛型
//在实例化泛型类时，必须指定T的具体类型
public class Generic<T>{

    private T key;

    public Generic(T key) {
        this.key = key;
    }

    public T getKey(){
        return key;
    }
}
```
如何实例化泛型类：
```java
Generic<Integer> genericInteger = new Generic<Integer>(123456);
```
**2. 泛型接口**：
```java
public interface Generator<T> {
    public T method();
}
```
实现泛型接口，不指定类型：
```java
class GeneratorImpl<T> implements Generator<T>{
    @Override
    public T method() {
        return null;
    }
}
```
实现泛型接口，指定类型：
```java
class GeneratorImpl<T> implements Generator<String>{
    @Override
    public String method() {
        return "hello";
    }
}
```
**3. 泛型方法**：
```java
public static < E > void printArray( E[] inputArray )
{
      for ( E element : inputArray ){
         System.out.printf( "%s ", element );
      }
      System.out.println();
 }
```
使用：
```java
// 创建不同类型数组：Integer, Double 和 Character
Integer[] intArray = { 1, 2, 3 };
String[] stringArray = { "Hello", "World" };
printArray( intArray  );
printArray( stringArray  );
```
>注意： `public static < E > void printArray( E[] inputArray )` 一般被称为静态泛型方法；在 java 中泛型只是一个占位符，必须在传递类型后才能使用。类在实例化时才能真正的传递类型参数，由于静态方法的加载先于类的实例化，也就是说类中的泛型还没有传递真正的类型参数，静态的方法的加载就已经完成了，所以静态泛型方法是没有办法使用类上声明的泛型的。只能使用自己声明的 `<E>`

使用泛型的场景：
- 自定义接口通用返回结果 `CommonResult<T>` 通过参数 `T` 可根据具体的返回类型动态指定结果的数据类型
- 定义 `Excel` 处理类 `ExcelUtil<T>` 用于动态指定 `Excel` 导出的数据类型
- 构建集合工具类（参考 `Collections` 中的 `sort`, `binarySearch` 方法）。
- ……

# 泛型实现原理
我们都知道，很多语言都是支持泛型的，但是很多人不知道的是，不同的编译器对于泛型的处理方式是不同的，通常情况下，一个编译器处理泛型有两种方式：`Code specialization` 和 `Code sharing`。C++和 C\# 是使用 `Code specialization` 的处理机制，而 Java 使用的是 `Code sharing` 的机制。（泛型是通过类型擦除来实现的，编译器在编译时擦除了所有类型相关的信息，所以在运行时不存在任何类型相关的信息。）

> Code sharing 方式为每个泛型类型创建唯一的字节码表示，并且将该泛型类型的实例都映射到这个唯一的字节码表示上。将多种泛型类形实例映射到唯一的字节码表示是通过类型擦除（`type erasue`）实现的。

也就是说，**对于 Java 虚拟机来说，他根本不认识`Map<String, String> map`这样的语法。需要在编译阶段通过类型擦除的方式进行解语法糖。**

类型擦除的主要过程如下：1.将所有的泛型参数用其最左边界（最顶级的父类型）类型替换。 2.移除所有的类型参数。

以下代码：
```java
Map<String, String> map = new HashMap<String, String>();
map.put("name", "hollis");
map.put("wechat", "Hollis");
map.put("blog", "www.hollischuang.com");
```
解语法糖之后会变成：
```java
Map map = new HashMap();
map.put("name", "hollis");
map.put("wechat", "Hollis");
map.put("blog", "www.hollischuang.com");
```
以下代码：
```java
public static <A extends Comparable<A>> A max(Collection<A> xs) {
    Iterator<A> xi = xs.iterator();
    A w = xi.next();
    while (xi.hasNext()) {
        A x = xi.next();
        if (w.compareTo(x) < 0)
            w = x;
    }
    return w;
}
```
类型擦除后会变成：
```java
public static Comparable max(Collection xs){
    Iterator xi = xs.iterator();
    Comparable w = (Comparable)xi.next();
    while(xi.hasNext())
    {
        Comparable x = (Comparable)xi.next();
        if(w.compareTo(x) < 0)
            w = x;
    }
    return w;
}
```
虚拟机中没有泛型，只有普通类和普通方法，所有泛型类的类型参数在编译时都会被擦除，泛型类并没有自己独有的 `Class` 类对象。比如并不存在 `List<String>.class` 或是 `List<Integer>.class`，而只有 `List.class`。

# 通配符

泛型通配符（Wildcard）是一种特殊的类型参数，用于表示未知类型或不确定类型。在 Java 中，有三种泛型通配符（分为限定通配符与非限定通配符）：
- `?`：表示任意类型。（非限定通配符）
- `? extends T`：表示某个类的子类或该类本身。（限定通配符）
- `? super T`：表示某个类的父类或该类本身。（限定通配符）

`<? extends T>` 它通过确保类型必须是T的子类来设定类型的上界，`<? super T>` 它通过确保类型必须是T的父类来设定类型的下界。泛型类型必须用限定内的类型来进行初始化，否则会导致编译错误。

通过使用泛型通配符，我们可以编写更加灵活和通用的代码，使得方法能够接受多种类型的参数。

# `List<? extends T>` 与 `List<? super T>` 之间有什么区别
`List<? extends T>` 可以接受任何继承自T的类型的List，而 `List<? super T>` 可以接受任何T的父类构成的List。

例如：`List<? extends Numver>` 可以接受 `List<Integer>` 或者 `List<Float>`。

# 泛型与通配符的使用示例
```java
import java.util.Arrays;  
import java.util.List;  
  
public class GenericExample {  
    public static <T> void printList(List<T> list) {  
        for (T item: list) {  
            System.out.println(item);  
        }  
    }  
  
    public static void printWildcardList(List<?> list) {  
        for (Object item: list) {  
            System.out.println(item);  
        }  
    }  
  
    public static void main(String[] args) {  
        List<Integer> intList = Arrays.asList(1, 2, 3);  
        List<String> stringList = Arrays.asList("Hello", "World");  
  
        printList(intList);  
        printList(stringList);  
  
        printWildcardList(intList);  
        printWildcardList(stringList);  
    }  
}
```
在上述示例中，`printList`方法使用了泛型参数`<T>`，可以接受任意类型的列表作为参数，并打印出列表中的元素。

而 `printWildcardList` 方法使用了通配符 `?`，可以接受任意类型的列表作为参数，并打印出列表中的元素。由于通配符是不确定的类型，所以只能使用 `Object` 来引用其中的元素。

# 泛型与通配符的优缺点
优点：
- 增强代码的可读性和可维护性：通过使用泛型和通配符，我们可以编写更加通用和灵活的代码，提高代码的重用性和可扩展性。
- 提供类型安全性：泛型在编译时进行类型检查，避免了运行时的类型转换异常，增强了代码的健壮性。
- 支持多态性：通过使用通配符，我们可以实现对不同类型的对象进行操作，提高了代码的灵活性和适应性。

缺点：
- 无法获取具体的泛型类型信息：由于类型擦除的原因，无法在运行时获取到具体的泛型类型信息，这可能会限制一些特定的操作。
- 可能导致代码复杂化：过度使用泛型和通配符可能会导致代码变得复杂难懂，增加了学习成本和调试困难。

# 泛型与通配符使用注意事项
- 在定义泛型方法时，可以使用 `<T>`来表示类型参数。
- 使用通配符时，需要注意通配符的上限和下限，以确保代码的正确性和安全性。
- 需要根据具体的业务需求和场景选择合适的泛型和通配符使用方式。

# 总结
泛型是 Java 中一种强大的特性，通过使用泛型，我们可以编写更加通用、灵活和类型安全的代码。泛型通配符则进一步增强了代码的灵活性和重用性，使得方法能够接受多种类型的参数。然而，过度使用泛型和通配符可能会导致代码复杂化，需要根据实际情况进行权衡和选择。